---
title: "阿里巴巴中间件招聘"
date: 2019-07-16T20:21:00+08:00
keywords: []
description: ""
tags: [

]
categories: [
    "杂货铺"
]
autoCollapseToc: false
author: "yuanzx"
draft: true
---

关键字：阿里巴巴、淘宝网、技术、中间件、招聘、社会招聘

阿里巴巴集团中间件技术部，是国内为数不多的极具技术挑战性的团队之一，依托于全球规模最大的阿里巴巴电子商务平台所带来的巨大流量和海量数据，对于系统稳定性的苛刻要求，对于产品性能的极致追求，使得团队的工程师有机会去面对一个又一个技术难题，创造一个又一个技术奇迹。

在刚刚过去的 “2015 双十一网购狂欢节” 中，912 亿元销售奇迹背后的每一笔交易订单都和中间件技术部的技术小二们息息相关。未来，随着阿里巴巴生态系统的业务不断发展壮大，中间件技术部将会支撑更多的业务系统，碰到更多的技术难题。

如果你酷爱技术、喜欢钻研，认为编程是别人不能剥夺的权利的话，那么欢迎加入我们，一起来提升我们的技术产品，一起去支撑业务更好的发展。

多元的技术发展方向，希望每一个你找到自己的最爱

第一类：中间件技术

中间件技术部是阿里巴巴集团生态系统的技术基石，为淘宝、天猫、聚划算、1688、B2B、AE、淘宝旅行、淘宝海外、零售 O2O 等业务群提供可靠、高效、易扩展的技术基础服务。

这里有世界一流的中间件产品和场景，包括应用托管容器、分布式调用服务、分布式消息服务、分布式事务、分布式数据服务和大数据计算平台等，掌控着超千亿规模的消息推送和分布式数据库调用，是全球流量最大的中间件集群之一。本职位主要职责是研发我们的分布式事务中间件。

第二类：企业级云计算业务与中间件技术相结合

我们有着一群有技术有梦想的工程师，我们也有一群想撑起中国软件脊梁的产品经理和业务架构师。阿里巴巴中间件技术从 2007 年左右开始着手建设，至今已近数 10 年，多款分布式中间件已经久经考验。我们建立起了企业互联网架构平台 Aliware 这个品牌，我们希望将阿里这些成熟的、突破性的技术，以商业化软件与服务的形式，在云计算的浪潮中与业界分享。

第三类：ZooKeeper/ETCD

没错，就是单纯的想找对这两个产品有了解的你。我们对 ZooKeeper 和 ETCD 的使用，非常广泛，随着业务和使用规模的不断增长，我们需要对这两个产品熟悉，且有意愿根据阿里巴巴大流量高并发的场景进行不断改造优化。

人以群分，希望这样的你加入我们

一、3 年以上一线技术岗位工作经验。3 年或者 4 年这样的字眼，通常并不是什么硬性的条件，我们仅仅希望你走出学校后，在 IO，网络，多线程，并发以及诸多 Java 开源框架上有一定的实际使用经验。但我们坚信，如果你有勤奋的工作状态和优良的工作方法，即使不到 3 年，沉淀也非同凡响；

二、活到老学到老。我们希望在工作中，你有兴趣，也能高效的对自己未知领域进行学习；

三、知其然，以及所以然。我们希望你对用过的开源框架，能了解到它的原理和机制；尤其希望你对 Spring, Dubbo，Tomcat 以及 JVM 的原理和机制有一定的了解；

四、熟悉分布式系统的设计和应用，熟悉分布式、缓存、消息等机制；能对分布式常用技术进行合理应用，解决问题；

五、掌握 Linux 操作系统和大型数据库（Oracle、MySql）；对 sql 优化有丰富的经验；

如果你满足以下条件，我们真心希望你明天就来报道 ^_^

一、有中间件技术相关经验，包括应用托管容器、分布式调用服务、分布式消息服务、分布式事务、分布式数据服务和大数据计算平台；并清楚的知道这些中间件的内部原理和机制。

二、对 ZooKeeper 和 ETCD 有丰富的运维和二次开发经验，对 Paxos 算法有一定的了解，有过类似分布式配置，软负载系统开发经验。

我们在这里等你

我们在北京和杭州提供同样的工作岗位，分别在北京大望路和杭州西溪湿地。

联系我们

请把简历发给我们，简历主题 “中间件招聘”，邮箱：yinshi.nc@alibaba-inc.com