---
title: "李自然说：Vlog3：瑞幸咖啡来了，星巴克要凉？"
date: 2018-08-20T21:45:31+08:00
keywords: []
description: ""
tags: [
    "李自然说"
]
categories: [
    "天凉好个秋"
]
author: "yuanzx"
draft: true
---


# 1. 视频地址

- [youtube](https://www.youtube.com/watch?v=QUiqvThOLWk)
- [bilibili](https://www.bilibili.com/video/av29514827?from=search&seid=5702013299335082661)

# 2. 原文

咖啡店这个生意是一个特别难做的生意，‌‌中国大概有 10 万多家的咖啡店，‌‌每年要倒闭 1 万多家，‌‌剩下的大多数也不太值钱，‌‌因为这个行业有一个超级巨头，星巴克。星巴克这家企业可以说是赚走了整个行业大部分的利润，‌‌以每 15 个小时开一家新店的速度在扩张，现在已经有超过 3400 家门店，‌‌江湖地位是特别难以撼动的，这个行业看起来后来者是没有任何机会的。在这样的环境下，‌‌瑞幸咖啡，‌‌只用了半年多的时间，就做到了中国市场的第 2 名，‌‌估值也达到了 10 亿美金，‌‌本来第 2 名是 Costa，Costa 咖啡用了 12 年的时间开了 500 多家店‌‌咖啡，瑞幸咖啡‌‌半年的时间就开了 700 多家店。然后瑞幸咖啡开始在星巴克挖人，‌‌对于管理岗位开出比以前三倍的薪资，‌‌北京星巴克已经有 1/7 的人被瑞兴挖走了，‌‌有一些关键的岗位，‌‌甚至被挖走了 1/4 的人，‌‌星巴克在中国的业绩也是出现了 9 年以来的首次下降，‌‌星巴克的原本可以说对这个行业是有恐怖的统治力，‌‌那么瑞辛咖啡是如何在这种情况下来破局的？‌‌互联网的打法又是如何应用到咖啡店这么传统的行业的？今天就和大家来聊一聊咖啡星巴克以及咖啡行业的相关话题。

‌‌有趣的灵魂，聊科技人文，‌‌今天和大家聊一聊‌‌咖啡行业，其实属于大餐饮行业，‌‌一般来说毛利率能达到 70%，‌‌咖啡行业的毛利率更高，毛利率能达到百分之八九十的毛利率，这里也只是算食材的成本，不算房租人工等等，‌‌比如说一杯 30 块的咖啡，‌‌咖啡豆的成本其实也就是两块钱左右的，毛利率特别高，‌‌但这个行业其实‌‌为什么特别难干？因为餐饮行业，‌‌盈利模式就主要看两点，一个是客单价，一个是翻台率，‌‌咖啡再贵也就是 30 多块钱对吧？而且呢，喝一杯咖啡所用的时间，如果人们在店里喝的话，所用的时间并不短，人们喝咖啡的时候还会聊一些事情‌‌，其实喝一杯咖啡所用的时间和吃一顿饭的时间是差不多的，所以呢，咖啡店‌‌的客单价和翻台率都很低，这就是咖啡店难开的原因。

‌‌但咖啡这个生意在中国‌‌的需求量还是很大的，在全球是每年增长 2%，但这个数字在中国是每年增长 15%，美国人人均一年喝 400 杯咖啡，‌‌日韩是每年喝 200 杯，到了中国呢，就只有 5-6 杯，‌‌即便是在一线城市，‌‌也只有 20 杯，这和‌‌中国的传统文化有关系，‌‌中国人很多人‌是喝茶的，但其实现在年轻人喝茶的也不多，而且年轻人对咖啡的接受程度还蛮高的，然后呢，其实中国的‌‌咖啡市场里面有 60% 是被速溶咖啡所占据的，这一部分人群其实也是有一个消费升级的空间的，所以说中国的咖啡市场还是有着巨大的潜力的。

前面说了，咖啡店是一个‌‌比较难干的生意，那为什么星巴克干得不错呢，这是‌‌因为星巴克的策略，它的选址都是选在‌‌比较高档的写字楼‌‌商务区这种地方，这都是白领比较密集的地方，白领‌‌相对来说有消费咖啡的习惯，‌‌第一个是确实要靠喝咖啡提神，‌‌有这个习惯，另外这群人也很享受这种‌端着一杯咖星巴克走进办公室的感觉，这种感觉很白领很小资，‌‌这部分人群‌‌往往就是到店里去买一杯星巴克咖啡，然后就走了，就去公司了，所以说这样的就解决了前面说的翻台率低的一个问题，而且星巴克在咖啡里面品牌溢价也算高的，他卖的算比较贵的，客单价相对来说也比较高。

另外一点不知道大家注意到一点没有，星巴克的店里‌‌往往那种坐的比较舒适的位置，人和人之间离得很远的，并不方便你去谈事情，而且坐的舒适的位置，也并不方便你使用电脑，‌‌而那些坐的距离比较近，又方便使用电脑的位置往往都是非常不舒适的，很硬的那种椅子，这样也是‌‌解决翻台率的问题，尽量不让客人在店里呆很长的时间，‌‌所以说星巴克采用这些策略，它在中国前些年一直是保持着高速增长的势头的。

‌‌咖啡行业开始有所改变，‌‌开始于 5 年之前，五年之前兴起了‌‌一批精品咖啡的品牌，这些精品咖啡的品牌，打的是更为高端的用户，这些高端用户，他们更懂咖啡，‌‌对那些上岛啊，星巴克对他们的口味呢，‌‌感到很不满意，于是精品咖啡普遍来说咖啡的品质口味做得更好。这里面有一些品牌，比如说 seesaw，他融资好像融了 4500 万还有 Greybox 应该融了一个多亿，‌‌但这些精品咖啡品牌因为面向的群体太高端了，就是现在中国的市场呢，其实‌‌比较少的人群对咖啡有这么好的品味，星巴克的口味都不能满足他，所以说，‌‌这些精品咖啡店开店的数量是比较少的，基本上都在 50 家店以下是二三十家店，所以说相对于这个星巴克‌‌三千多家店的数量来说，星巴克也不拿他们当对手看，因为体量太小了。

‌‌那我们来讲一下瑞幸咖啡是怎么做的，首先经营团队绝对不是一个草根团队，他的团队特别牛，‌‌神州优车的团队，‌‌神州优车的这个 COO 钱治亚出来，作为创始人创立的瑞幸咖啡‌，神州优车‌这个团队水平特别高，以前在他们那个领域，已经没有什么对手了，‌‌没有什么对手之后，‌‌你说这么强大的一个团队，如果说用来守江山的话，那也太浪费了。那好比一个人有很高的武艺，你不使用的话也就荒废掉，于是他们就想找另外一个行业继续作战，最后就选择了这个咖啡行业的。‌‌刚才说的瑞幸咖啡，也获得了 2 亿美金的融资，现在的估值呢也达到了 10 亿美金，它背后的投资方和神州优车也有着千丝万缕的关系，最后大家一起‌‌把这个事情做起来了，那总结来说呢，他这个团队就是说能力强，格局大，而且不差钱。

再有就是‌‌它的产品定位，它的产品定位是定位到外卖这一块，‌‌这些年随着互联网越来越普及，外卖平台越来越普及，送货的速度越来越快，越来越普及化，就是他们呢，就是主要瞄准了这一块的市场，‌‌星巴克打一个第三空间的概念，它是一个作为一个实体店的一个形式的出现，让人在这个除了工作场所和家之外，还有一个地方可以去，还本来就拿这个概念呢，‌‌所以说星巴克其实本来是不做外卖的，因为外卖可能不会及时送达，影响咖啡的口感‌‌，‌‌但现在呢其实‌‌这个外卖送的速度很快，另外一个这个需求也一直在的，大家时间都很宝贵，很多人都不想去店里，所以说还有很多人在这个饿了吗的平台上面用这种跑腿服务去买星巴克，也就是说外卖的需求一直在的，但星巴克一直这个因为它格调比较高，‌‌所以就一直没有去做。

而瑞幸咖啡‌‌就很敏锐的把握到了这个需求，而且它的定价是比较低的，星巴克一杯咖啡都是 30 多块钱咖啡，瑞幸咖啡一杯咖啡都是 20 多块钱 21 块钱，它是直接对标到了这个奶茶的这个价位，这样的话也是抢了奶茶的一部分市场，‌‌在点外卖的时候你可以把咖啡叫到办公室里喝，这样的话就感觉特别方便，而且你本来要买奶茶的，你可能要考虑一下‌‌，我是买一杯奶茶呢，还是买杯咖啡了？由于专注在外卖的‌‌模式，所以说瑞幸咖啡的成本是比星巴克低的，星巴克它必须要选择‌‌在高档的写字楼‌‌下面‌‌。瑞幸咖啡只要能方便外卖快速送达‌‌那就行了，而且他的店面也可以更小一些，这样的话，它的成本比星巴克低了很多很多，‌‌它的产品品质比星巴克是不差的，它打的广告呢，也就是说相同的产品相同的供应商不同的价格，这个一杯咖啡其实 20 块钱和 30 块钱，‌‌这个价格差得其实还是蛮多的，这样子就会有很多人转而去消费瑞幸咖啡，‌‌我前面说了有很多白领会拿杯星巴克进办公室，感觉比较有面子，瑞幸咖啡也是请了汤唯和张震来代言，这两个明星也是比较有品质的，普遍受到大众欢迎，反正你现在作为一个白领拿着一杯瑞幸咖啡进办公室，也不会感到丢面子，‌‌这也是比较时尚的一个选择，‌‌采用了闪电战的一种方式。

首先，它的这个广告投放非常精准，它和分众传媒进行了合作。直接把‌‌广告投放到写字楼‌‌的电梯里，‌‌精准的定位到了这些人群，‌‌另外它和微信的地理位置的广告合作，‌‌他在哪里开店啊？这附近使用微信的人，‌‌而且是这里办公的这些白领人群就会在微信里看到它的广告。这个定位非常的精准，这广告费花得也非常的值，‌‌然后他还是采用了互联网公司标准的补贴，这个补贴呢还加入了这个裂变的成分，包括新用户是免费的，还请你喝一杯，‌‌然后，买 1 送 1 买 5 送 1，而且呢，你拉好友的话，你拉一个好友是你好友能得到一杯，你也能做到一杯，这样的话，就有很多人有充分的意愿去拉一个好友进来，‌‌这个‌‌互联网‌‌获得一个用户成本都是特别高的，都是要做到几十块一个用户的，这个咖啡，‌‌让你请拉一个好友进来请他喝一杯咖啡，而且还是免费的。‌‌这个大家，也会觉得‌‌愿意拉好友进来。

记得我前面说的那个咖啡行业，‌‌毛利率特别高的行业，这一杯咖啡的成本其实对于厂商来说，‌成本‌‌相当于‌‌‌几块钱。‌‌那这个一个用户的成本就很低了，以很低的成本就能拿到了很大量的用户。瑞幸‌‌咖啡所‌‌‌‌采用的方式是无论你在店里买，还是在网上买都要下载它的 app‌‌，使用它的 app 来购买，你如果对这个咖啡体验还不错，就有可能来买第 2 次，你只要来买第二次，瑞幸咖啡就已经开始赚钱了，‌‌所以说他这一套打法其实‌‌也是很接地气的，而且传播的效果特别好。

瑞幸咖啡是采用了闪电战的战法，‌它一开始只开了两家店，就在神州下面开了一家，另外开了一家。他在这两家店里来测试这个用户的消费习惯，他的各种东西都测试过了。然后，一旦这个模式可行，马上采用这样的做法，因为前面说了他这个团队能力很强，执行力不是问题，而且这个团队也有钱，‌‌他们的钱也不是问题，于是呢他们在这个‌‌半年多的时间内就开了 800 多家店，预计在年底要开到 2000 家。星巴克，1999 年进入中国，到现在才开了 3400 家店，‌‌他在一年之内就要干到 2000 家店。

‌‌而且更恐怖的是，他所有的店全部都是直营店，这个团队的能力非常非常强，而且它烧得起钱，活动一直搞到年底，做 5 折的轻食外送服务，轻食包括麦芬，三明治，羊角包等等，‌‌也是对表星巴克的一些产品，但是打 5 折，而且这个外卖体验也做的很好，也是用了互联网常用的补贴用户的手段‌‌，也是被它用到了极致。

瑞幸咖啡这么一搞，星巴克就有点慌了，‌‌它必须要做出互联网的变革，‌‌但是它又没有互联网的基因的，它只能向外界来谋求合作，‌‌阿里巴巴主动伸出了橄榄枝，由于双方都有需求，就一拍即合了。阿里看中的‌‌主要是星巴克的数据和粉丝，数据方面，在星巴克和阿里签约之后已经把 700 万的用户数据给了阿里，这些数据对于阿里来说是特别特别宝贵的财富，‌‌然后呢，星巴克毕竟是有一群忠实的粉丝，现‌‌在阿里旗下的饿了么在和美团展开空前激烈的大战，‌‌有星巴克的这一群忠实粉丝加入也会‌‌给饿了吗带来非常大的提振作用，另外盒马生鲜‌也是阿里旗下发展的很快的一个品牌，‌‌星巴克的加入也会给盒马用户带来更多的选择，盒马主要做‌‌星巴克的轻食外卖这一块，‌‌接下来的大战会越来越精彩的。

还有一个叫做连‌‌咖啡‌‌做的也不错，一‌‌天能卖 10 万杯，‌‌星巴克也就卖 100 万倍左右，‌‌体量已经达到了星巴克的 1/10，‌‌这个连咖啡也在今年三月份融到了 ‌‌1.5 亿左右 B 轮融资，它的模式其实是和瑞幸咖啡有点像，反正接下来的战争会越来越精彩，我们拭目以待后面的好戏。

‌‌最后我们总结一下，在现在这个时代下，‌‌再牛逼的产品，再牛逼的企业，‌‌都要想办法和互联网和新零售进行结合，如果不结合不拥抱互联网的话，那么很有可能就会被互联网行业这个新兴的竞争对手打一个措手不及。‌‌曾经有一家特别有名的连锁超市叫大润发，这家公司非常的神奇，很多年来，没关过一家店，‌这家公司在 2017 年末，‌也被阿里收购了，‌‌2018 年初的时候，他的这个创始人兼 CEO 也离职了，这个黄明端也辞职了，‌‌他辞职的时候说了一句话，这句话特别引深思，就说“他战胜了所有的对手，却输给了时代。”‌‌。星巴克看起来特别的在坚实，在行业内的统治力也特别强，但互联网的打法他就是抓到一个点，‌这个点也就是送外卖这个点，‌他抓住了一个点，‌‌打到极致，‌‌这样的话其实威力特别的强，‌‌一开始在小范围内试点，先开两家店，先验证一下这个模式是否可行，然后再借助资本的力量，闪电战‌‌一下子占领‌‌全国市场。‌‌这样让对手也来不及反应，‌‌而且它后面会借助到 APP 来拉新拉活，让用户反复的不断购买成为他的粉丝，也是利用到了这个互联网搞补贴，拿用户的这套方式。

希望我这期视频能够给大家带来一些启发，‌‌如果大家喜欢我的视频的话，欢迎把我的视频‌‌转发给你的朋友们，‌‌也欢迎加我的个人微信，‌‌以及关注我的微博，‌‌这期就到这里，拜拜。‌

# 3. 收获

1. 了解到了一些咖啡品牌：星巴克、瑞幸咖啡、seesaw、greybox
2. 了解到了一个很强的团队：神州优车团队
3. 了解到了现在已经有了微信根据地理位置查看广告的功能
4. 了解到了闪电战打法，先小规模测试是否有效，然后靠资本迅速拿下市场，让对手反应不过来
5. 餐饮行业的盈利指标主要看两个点，一个是客单价，一个是翻台率。
   - 客单价：一位客人买一单需要花的钱
   - 翻台率：一张桌子一天能够给多少个客人用
6. 让人不厌烦却又不失高端的座位设计可以提高翻台率
7. 在接下来的日子里，阿里巴巴，腾讯，饿了么，美团，瑞幸咖啡，星巴克，盒马生鲜，我能抓住怎样的机会呢？
8. 无论做什么都要思考怎样拥抱互联网，新零售。